<b>Выдача УВБД участникам СВО, получившим ранение</b>

Военнослужащим Вооруженных Сил - участникам СВО, получившим ранения, контузии, увечья находящимся на излечении в военно-медицинских организациях Министерства обороны, выдача УВБД может производиться кадровыми органами, осуществляющими организационное и техническое обеспечение деятельности комиссии (центральной комиссии), ближайшими к месту дислокации военно-медицинских организаций Министерства обороны, в которых участники СВО, получившие ранения, находятся на излечении.

<i>Нормативная база: абзац 3 пункта 6 приказа Министра обороны РФ  от 09.03.2023 № 111 «Об утверждении Порядка выдачи удостоверений ветерана боевых действий в Министерстве обороны Российской Федерации».</i>

------

﻿<b>Единовременное пособие</b>
 
В случае гибели (смерти) военнослужащего, наступившей при исполнении обязанностей военной службы, либо его смерти, наступившей вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных при исполнении обязанностей военной службы, до истечения одного года со дня увольнения с военной службы, членам семьи погибшего (умершего) военнослужащего выплачивается в равных долях единовременное пособие. 
В 2024 году его размер составляет 4 908 986 рублей, однако, его размер подлежит ежегодной индексации. 
Члены семьи, имеющие право на вышеназванную выплату: 
• супруга (супруг), состоящая (состоящий) на день гибели (смерти, признания безвестно отсутствующим или объявления умершим) военнослужащего в зарегистрированном браке с ним; 
• родители военнослужащего; 
• дети, не достигшие возраста 18 лет, или старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, а также дети, обучающиеся в образовательных организациях по очной форме обучения, - до окончания обучения, но не более чем до достижения ими возраста 23 лет; 
• лицо, признанное фактически воспитывавшим и содержавшим военнослужащего в течение не менее пяти лет до достижения ими совершеннолетия. Признание лица фактическим воспитателем производится судом в порядке особого производства по делам об установлении фактов, имеющих юридическое значение. 
Для производства настоящих выплат членам семьи необходимо обращаться в воинскую часть или военный комиссариат, которые оформляют соответствующие документы и направляют их в организацию, производящую выплаты.
 
<i>Нормативная база: ч. 8 ст. 3 Федерального закона от 07.11.2011 №306-ФЗ «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат», а также порядок выплаты, установленный Приказом министра обороны от 06.05.2012 №1100.</i>

------
