[Интро]
Maybe something with vampires?

[Припев: Русский Джастин & Иван Охлобыстин]
Гойда всем браткам, что щас на войне (Гойда!)
Гойда всем браткам, что сейчас в тюрьме (Гойда!)
Гойда всем браткам, что щас на войне (Гойда!)
Гойда всем браткам, что щас на войне (Гойда!)

[Куплет]
Всем общая Гойда
Я говорю, вам вещаю прям это ща из окопа
Я стреляю в хохлов, им жопа
Я стреляю в хохлов очень метко, жестко
Володя - мой Бог
Если передо мной хохол - он сдох
Мы все доберемся живими
А хохлы все доберутся в могилах
Помню на войне я трахнул украинку
Помню на войне я кончил ей на спинку
Позже расчленил её и выкинул бля

[Аутро: Иван Охлобыстин]
Гойда!
Гойда!
Гойда!
Гойда!
